# 第一章 线性方程组的求解

## 1.1 线性方程组的形式及相关概念

假设 $P$ 是一个数域，$m, n$ 是一个正整数，数域 $P$ 上的 $m$ 个方程、$n$ 个未知数量构成的 **n元线性方程组** 通常写成如下形式：
$$\left\{
\begin{aligned}
a_{11} x_1 + a_{12} x_2 + \cdots + a_{1n} x_n &= b_1 \\
a_{21} x_1 + a_{22} x_2 + \cdots + a_{2n} x_n &= b_2 \\
\vdots \\
a_{m1} x_1 + a_{m2} x_2 + \cdots + a_{mn} x_n &= b_m
\end{aligned}\right.$$
其中 $a_{ij} \in P$ 及 $b_i \in P$ 为已知数，$i = 1, 2, \cdots, m$；$j = 1, 2, \cdots, n$。

- **未知量**： $x_1, x_2, \cdots, x_n$。
- **项**： $a_{ij}x_j$ 为第 $i$ 个方程中的第 $j$ 项。
- **系数**： $a_{ij}$ 是第 $i$ 个方程中的第 $j$ 项的系数。
- **常数项**： $b_i$ 是第 $i$ 个方程的常数项。
- **解**： 满足上述方程组的未知量 $x_1, x_2, \cdots, x_n$ 的值称为该线性方程组的一个解。
- **解集**： 满足上述方程组的未知量 $x_1, x_2, \cdots, x_n$ 的值的集合称为该线性方程组的解集。

若 $b_1 = b_2 = \cdots = b_m = 0$，则称该线性方程组为 **齐次线性方程组**。否则称为 **非齐次线性方程组**。

## 1.2 同解变形与阶梯形线性方程组

线性方程组的初等变换：
- **互换：交换两个方程在线性方程组中的位置**：$\xrightarrow{R_{ij}}$ 表示交换第 $i$ 个方程和第 $j$ 个方程的过程。
- **倍乘：将一个方程的两边同时乘以一个非零数**：$\xrightarrow{kR_i}$ 表示将第 $i$ 个方程的两边同时乘以一个非零数 $k$ 的过程。
- **消元：将一个方程的两边同时加上另一个方程的倍数**：$\xrightarrow{R_i + kR_j}$ 表示将第 $i$ 个方程的两边同时加上第 $j$ 个方程的 $k$ 倍的过程。

**定理**
对于任意一个线性方程，若对于每一个$1\leq j \leq n$，$a_{ij} = 0$，恒有$\sum_{j=1}^m |a_{ij}|\not = 0$，则存在正整数r， 使得线性方程组只需要经过有限次初等变换，就可以化为如下阶梯状的线性方程组：
$$\left\{
\begin{aligned}b_{1j_1} x_1 + \cdots + b_{1j_2} x_2 + \cdots + b_{1j_r} x_{j_r} + \cdots + b_{1n}x_n&= c_1 \\
b_{2j_2} x_2 + \cdots + b_{2j_r} x_{j_r} + \cdots + b_{2n}x_n&= c_2 \\
\vdots \\
b_{rj_r} x_{j_r} + \cdots + b_{rn}x_n&= c_r \\
0 &= c_{r+1} \\
\end{aligned}\right.$$
如果 $r=m$ 则 $0 = c_{r+1}$ 不存在。

## 1.3 Gauss 消元法的一般结论
上述通过初等变换的方法求解线性方程组的方法为 Gauss 消元法。
观察上述阶梯形线性方程组可知：
- 只有当 **$c_{r+1} = 0$** 或者 **$r=m$** 时，线性方程组才有解。
- 当线性方程组有解时，当且仅当 **$r=n$** 时，线性方程组有唯一解；当 **$r \lt n$** 时，线性方程组有无穷多解。

从上述阶梯方程组中,如果 **$c_{r+1} = 0$** 或者 **$r=m$**，我们继续对其进行初等变换，可以转换成如下形式：
$$\left\{
\begin{aligned}
x_{j_1} &= d_1 - c_{1,j_{r+1}} x_{j_{r+1}} - c_{1,j_{r+2}} x_{j_{r+2}} - \cdots - c_{1,n}x_{j_n}& \\
x_{j_2} &= d_2 - c_{2,j_{r+1}} x_{j_{r+1}} - c_{2,j_{r+2}} x_{j_{r+2}} - \cdots - c_{2,n}x_{j_n}& \\
\vdots \\
x_{j_r} &= d_r - c_{r,j_{r+1}} x_{j_{r+1}} - c_{r,j_{r+2}} x_{j_{r+2}} - \cdots - c_{r,n}x_{j_n}& \\
\end{aligned}\right.$$

那么对于该线性方程组的解可表示为：
$$\left\{
\begin{aligned}
x_{j_1} &= d_1 - c_{1,j_{r+1}} t_{1} - c_{1,j_{r+2}} t_{2} - \cdots - c_{1,n}t_{n-r}& \\
x_{j_2} &= d_2 - c_{2,j_{r+1}} t_{1} - c_{2,j_{r+2}} t_{2} - \cdots - c_{2,n}t_{n-r}& \\
\vdots \\
x_{j_r} &= d_r - c_{r,j_{r+1}} t_{1} - c_{r,j_{r+2}} t_{2} - \cdots - c_{r,n}t_{n-r}& \\
x_{j_{r+1}} &= t_1& \\
x_{j_{r+2}} &= t_2& \\
\vdots \\
x_{j_n} &= t_{n-r}& \\
\end{aligned}\right.$$

**这部分的概念意义不大，做几道题目就懂了**

## 1.4 矩阵及其初等变换


## 1.5 Gauss 消元法过程的矩阵形式